好接下來講小哥最常用的
也就是春天最強的武器
這以後的退休我都靠它了
善用可轉債
那可轉債的核心優勢
它是一個不對稱的獲利跟風險
可轉債真的是一個很好的商品
就是往上漲
往上漲你可以獲利很多
但往下跌
它有時候跌不下去
所以
它是一個不對稱的獲利跟風險
獲利可以很大
風險可以很小
那可轉債具備下檔有支撐
上檔無極限的特性
只要它沒有倒
它的下檔都是有支撐的
它可以防守
因為它是債
所以它擁有一個債權保底的功能
即使股價表現平平或下跌
投資人
能保有債券本身的價值
鎖定下檔風險
只要它不倒
最終
公司就得用賣回價把你買回去
那可以進攻
具備股權獲利的空間
例如說像前陣子
小哥買的一檔可轉債是旺宏
就旺宏漲翻了
可轉債漲到 400 塊
所以當市場進入上漲波段的時候
也就是夏天的時候
那債券可以換成股票
獲利空間
隨正股上漲而變得無限大
所以可轉債
真的是一個非常非常好的工具
各位一定要好好的學習可轉債
那可轉債
這個我們會利用的
是可轉債的賣回殖利率
那什麼叫賣回殖利率
那春季
是佈局可轉債最具效率的時刻
那可轉債
它的價格位於低檔
賣回殖利率漂亮
那什麼叫漂亮
4% 以上就非常漂亮了
4% 以上
安全性高
只要公司不倒
到期是用賣回價來收回
那到期什麼意思
到期有分兩個
一個是賣回日
一個到期日
那所以通常我們都是要看賣回日
看賣回日
好
舉例來說
這是小哥的可轉債軟體
你打開來
這邊有個領債息跟套利
這邊就有一些委賣價成交殖利率
像東碩三
你買 93.2 93.2 是委賣價
買 93.2 到了賣回日
是 2027 年的 3 月 7 號
距離寫講義那天還有 418 天
418 天
你的可轉債就可以從 93.2 漲到 100.75
但是這 100.75
是公司承諾要幫你收回去的價格
所以通常公司不倒的話
它就可以用這個價格幫你收回
假如用這個價格收回
然後這 418 天我們年化殖利率
就來到 7.07%
但假如是用買價成交的話
年化殖利率來到 7.99%
那這邊有一堆 4% 以上的
委賣價成交殖利率
那通常 4% 以上的
小哥常常直接買外盤
因為 4% 以上我就覺得蠻值得的
就直接買外盤
那為什麼這裡面會有一個 7% 的
那其它都沒有 7%
最主要的原因是這樣子
因為東碩三
它的信評比較低
各位
你可以在理財寶這邊有沒有看到
這邊有個信評 9
信評是1-9
那 789 算是信評比較差的
那通常到了 89
這個康和新金鑽它們就不承作了
那不承作
就會導致這檔可轉債
買盤會比較薄弱
像現在市場上
就只剩下一般的散戶
在買這一檔了
但是其它的康和新金鑽都有做
例如說像這個弘帆二
還有像這個麗清六
弘帆三
康和新金鑽都有做
那有做的話
那個買氣會比較夠一點
好那你買這個你又怕它倒的話
你可以去選負債比小於 50% 的
小於 50%
小於 50% 就很好
那速動比
要大於 100%
像這邊
這個負債比小於 50% 的
這裡已經沒有了
那接近 50%
有這個弘帆二 52%
那速動比有 110%
那這個相對來講就非常安全
那你會買到可以領債息的
通常都是沒有擔保
沒有擔保
有擔保完全不用怕
那沒有擔保
你一定要挑負債比比較低的
會比較安全一點
所以這是一個年化大於 3% 的案例
好
那我現在直接用軟體開給各位看
看到的標的
可能跟這個
各位現在看到的
講義看到的差不多
因為
它的標的
在一段時間內
通常都不大會有太大的改變
好
那我們來看一下
這個
最近可轉債
年化殖利率大於這個 3 % 的案例
那可轉債
各位記得
又從還是從理財寶可轉債
點進來
這個
你們可能在首頁
首頁這邊
就有一個領取較定存高的債息
按一下
就會到這畫面
那各位看一下
這個今天
是 2 月 3 號
2 月 3 號 而當時
利率比較高的
有這個桓鼎四
但是這些都快到期了
都快到期了
它會呈現利率高一點
但是這個快到期也不要買
為什麼因為你快到期
你買會有一個成本
你買要至少要手續費
那你賣回的時候
賣回的時候
它可能還要給你扣一點這個轉帳費
所以
這個買這個
快到期的
通常它的殖利率會比較高
但實際上扣掉一些成本可能沒那麼高
舉例來說
像這個 101.1
那你賣回價 101.5
但是你買 101.1 的時候
你買 101.1 的時候
你還有一些這個
交易手續費在裡面
交易手續費可能又佔了 0.1
所以你實際的獲利空間
就減少了
那
最近比較漂亮的像這個美而快一
美而快一也是快到期
那東碩三跟剛剛一樣
那欣巴巴
也是一個
那個康和新金鑽沒有承作的案例
華友聯四也是沒有承作
這幾個
這個麗升能源
麗升能源是有承作
那華友聯這個不能買
笙泉二我沒有買
那以上
就是最近
可以這個買年化殖率大於 3% 的
那買這些
都比定存來得好很多
因為定存大概只有 1%
買這些利率是比較漂亮一些
那以上
就是我們持有年利率大於 3%
那這個你可以用自己的戶頭買
你也可以開槓桿買
開槓桿買
那我們先來看一下過往的一些案例
過往案例像合晶八
合晶八我買的時候
也大概是八九十塊
結果後面合晶八
漲到 100 多
我只不過是希望它在賣回日
2027 年 9 月 27 號
還我 100 就好了
但這個是讓
可以讓我提早把這檔可轉債給賣掉
所以我的投報率是遠遠超過 20%
為什麼因為這個我有開槓桿
我有開槓桿
所以投報率
年化報酬率更是幾百 % 以上
為什麼因為我很快就賣掉了
所以年化報酬率更高
這是過往案例合晶八
像這旺宏
旺宏已經來到 400 塊
我買的時候也是八九十塊
大概是 90 出頭
後面漲到 400 塊
那其實我只是希望 20
這個 2028 年還我 100 塊就好
但是實際上它還得更多
這是一個過往的一個
很厲害的一個案例
好再來看這泓德能源也是
泓德能源最近也蠻強的
當時做講義的時候是 90 塊
我買 89 塊
90 塊買了一堆
因為我希望它 2028 年 5 月 29 號
用 101.51 幫我收回去
結果它最近怎麼樣
各位來看一下
最近整個價格就上來了
各位看一下
這個因為我有這一檔
所以印象很深刻
68732 現在價格來到 91 了
91、92
那股票下跌
它可轉債也不大會跌了
那股票上漲
可轉債也還會漲
那慢慢地
它最終就是 101.51
會給你收回去
那這邊
有個市值
那市值
我做個解釋
市值怎麼算出來的
我用這個泓德能源算給各位看
它是把成交價 104.5 除以轉換價 215.4
各位可以用計算器算一下
104.5/215.4
再乘上 100
它的市值就是 48.51
那市值到到 100 以上
它就會連動
舉例來說
各位看一下
這裡
這我們來看一下這個之前的案例
你看旺宏的市值來到 403
這怎麼算的
再算一次給各位看
成交價 92.8/23
再乘上 100
它就是 403
然後 CB 的委買賣也來到 400 了
這 100 以上會連動
100 以下
就是慢慢地會趨近於賣回價
到賣回日那一天
它就得到賣回價
就這樣而已
可轉債非常簡單
所以這幾個
你看這個股票有上漲的
可轉債跟著噴
股票有下跌的
可轉債慢慢來到 100 塊
所以
可轉債真的是一個進可攻然後退可守
退可守這邊就可以守
是一個很有趣的案例
泓德能源二也是一樣
這個慢慢地上來
那看起來最終它是會用101.5 收的
那佐登三也是
佐登三各位看
股價一路往下跌
但可轉債怎麼樣
可轉債的價格慢慢地往上漲
它最低有到 97
慢慢地往上漲
為什麼會到
為什麼會慢慢往上漲
因為今年的 7 月 11 號
它就必須得用 101 塊收回去
所以可轉債是慢慢往上漲
弘帆二也是一樣
股價不怎麼樣
那可轉債
也是慢慢地往上漲
現在已經漲到 98.8 了
賣回價
是 100.5
在今年的 2026 年的 5 月 24 號
必須這個價格收回去
那我買了很多可轉債
那賣回日
是我大概買得到 40 檔
那賣回日你可以平均一下
因為 40 檔這三年內分批到期
所以我每個月
都有一些可轉債可以到期
每個月它都到期
每個月它就給我錢
到期給我錢
這樣子
所以它就是一個很好的一個現金流
好那我們來看我的新金鑽履約損益
那履約損益什麼意思
就是它的可轉債有的到期
它就算履約
履約算給你
那有的到期履約算給你
有的怎麼樣
有的是盤中就可以賣掉
例如說像旺宏
你可以提早賣掉
那這邊很多履約損益
我還有拿它來玩處置股
所以這邊有一些什麼
3260 3363 這是處置股
好那這個我們不用看它
那這幾個裡面
像 23372 這個是旺宏二
還有這個 61828 合晶八
這就是我剛講的案例
但是我賣得太早了
那這邊
會有它的履約損益
好那新金鑽實在太有趣了
像這個元翎一
那這個
各位看一下
其實股價在打底階段的
你買股價打底
你也不曉得它到底會往上走
所以這時候
你也可以不用考慮買現股
因為現股搞不好會跌破
但可轉債
這時候買是蠻穩健的
為什麼因為你這時候買
它現在委賣 99.2
然後到 101.5
它大概至少還有兩塊三的空間
那兩塊三的空間
它是賣回日 9 月
所以大概只剩下
到目前為止大概只剩下 7 個多月
兩塊三
七個多月
所以殖利率算起來
大概也有 4 % 的空間
那開槓桿下去
開槓桿下去
這個價格大概就有 10 幾 %
就有 10 幾 %
那它前陣子曾經跌到 96 塊、97 塊
所以假如有突然的大跌
然後賣回殖利率變漂亮
它都是一個不錯的進場機會
好那除了這個以外
那接下來我們來看一下
像這邊有個中鼎二
那我來解釋一下中鼎二
中鼎二是我覺得蠻穩健的一家公司
它算是臺灣最大的這個工程公司
然後它倒了
大概全臺灣在
很多家都會倒
那我們看
它在這邊
曾經有一個呆帳的消息
所以導致它的可轉債也跟著往下下殺
下殺到最厲害
到 87、88 塊
那後面
我去問一下
我去關心一下
大概類似的廠商可能要倒個 6 家
它大概才會倒了
不然
倒一家
以它的體質這麼穩健
應該還不至於倒閉
而且
它已經把這個壞帳已經做提列了
所以八十幾塊那邊
我就買很多
八十幾
你看這最低有到 86、87、88、89 這邊都有
我在這邊佈局很多了
然後這個到目前為止
它已經緩步地來到了 94 塊
它的市值
是 68.35
所以再往上漲
它事實上還是有機會反應
中鼎比較有機會
為什麼因為它市值是 68
而且是它最近跌下來
假如最近沒有跌下來
它市值已經來到 75
來到 75
那各位記得
100 以上會連動
只要到 100 以上
它就會跟著動
來看一下最近這兩天
很火熱的一個案例
叫智晶
智晶
連續三天大漲
那各位看一下
然後今天稍微休息
它市值來到 95
那智晶
在低檔各位有沒有看到這邊漲到 95
那我們再把它縮小一下
前陣子
還曾經最低
來到 88
這裡還來到 88
去年 6 月來到 88
那最近股價漲上來的
漲上來可轉債跟著動了
可轉債因為在市值 95
所以可轉債最高有來到 102
也就是說到了 100 以上
它有機會會連動
所以它到 95 就可以賣到 102
那智晶
這個我原本是希望今年年底 105 收
結果它讓我提早可以賣出
好提早賣出
那這個你可以在高檔賣可轉債
你也可以在高檔空股票
為什麼叫空股票
因為你持有可轉債所以
你可以做空一些股票
這算是一個比較高級的交易了
那空的比例怎麼算
我教各位算一下
其實蠻簡單的
可轉債
一張可以換 2.86 張
那通常到 100 塊的時候
我們建議
你空的時候大概空 7 成就好
那 2.86 張的 7 成
我們就算一下
你大概空個兩張
到了 100 塊附近
你可以空個兩張
那你買一張可轉債
假如它再往上漲
你最多只能空到 2.86 張
也就是說你買 10 張可轉債
你只可以空到 28 張
那往上漲
你空到 28 張可以做什麼事
可以把你的可轉債換成股票
跟你的 28 張融券
做兩個合併
再講一次
把可轉債換股票
那可轉債一張可以換 2.86 張
10 張可以換 28 張
它就可以跟你的現股做合併
合併的過程叫做券現償
這個可以去問一下你的營業員
營業員會告訴你
兩個合併
做券現償
這個你就可以把兩邊的錢都拿回來
所以當你有可轉債的時候
到了 100 塊以上
你可以開始做這個動態避險
也就是說 100 塊以上
你大概空個七成多
到了 110  再空個八成
120 空九成 130 全空了
然後做券現償
往上空
那假如急殺
急殺你就補一點
例如說市值來到 90
你就回補個六成
然後再往下掉
你可以全部回補
全部回補
反正空單回補
你還是一定有賺錢
而你的可轉債最終還是 100.5 收
這就是一個很好玩的
這個
就我們所說的動態避險
好
那你動態避險做得好
再加上可轉債
那幾乎是不會賠
你會賠的原因大概
就只有公司倒而已
公司不倒
你完全不用擔心
好
接下來給各位看
麗升能源這個我是比較擔心一點點
因為它的價格比較醜
通常價格比較醜
我比較擔心
它市值也來到 73
我覺得還好
那比較擔心一點的就不要買太多
如果你看它走勢有點醜
可轉債在這裡混
基本上看這價格應該是也不會倒了
通常會倒的價格
大概就剩下 80、70、60
這種 94、95 的應該是不會倒
那各位假如會很擔心的話
你就按照我們之前講的
你去買那個負債比比較低
然後這個速動比比較大的標的
各位看
麗升能源目前賠錢
因為我買的價格有的比較高
那現在市價最近比較低
那只要它不倒的話
最終我賺錢了
因為我之前有買到這個位置
它不倒最終我賺錢
那萬一它倒了
我可能就賠了
所以目前看起來
這個比較擔心一點
因為這個可轉債有跟著往下跌一些
但也跌不多
東哥遊艇一
東哥遊艇
它的體質也是蠻穩健的
它市值 49
看起來也是沒啥指望
不過
這個 CB
是緩步地往上
現在 93
然後在 2027 年 7 月 15 號
可以用 100 收
目前的賣回殖利率有到 4.54%
所以這個還蠻適合
買可轉債的
凡是有跟著時間慢慢地往上走
我覺得都不錯
還有再看這個泓德能源
泓德能源之前也價格也是很低
各位看
因為之前森崴能源跌
所以很多能源股
它的可轉債價格都變很醜
那泓德能源之前
它的可轉債也來到了
比較慘的位置
大概來到了 90
還破 90 過
還曾經跌破 90 過
之前我跌到 80 幾好像
89.5
因為我這邊我有買到
所以我知道
那最近慢慢的也有稍微漲上來了
那目前市值 55
看起來沒啥希望
市值大概要 60 以上比較有希望
55 看起來希望不大
單買可轉債殖利率有到 4.15%
開槓桿下去
一定 10% 以上
再看這個佐登
各位看一下佐登
我打電話去問
它就跟我說它們銀行有貸款的額度
它們也有考慮要借新還舊
所以
它們可轉債也是慢慢地往上
凡是這種可轉債慢慢往上的
朝賣回價前進的
各位都不用太擔心了
代表說它可轉債應該就是會還
接下來再看一下弘帆三
弘帆有兩檔
那弘帆三
市值 56
沒啥希望
委賣在 99
賣回殖利率 4.7
所以你光買 99
包括到期
今年 5 月 27 號
其實蠻快的
它用 100 天
我跟你收
那這個慢慢的往上
所以看起來也是沒什麼問題的
那弘帆還有另外一檔叫弘帆二
它現在是賣價 99
賣回價 100.5
5 月 24 號到期
5 月 24 號賣回日就到了
所以你買99.05
24 號 100.5 跟你收
殖利率有到 4.86%
其實也還不錯
再看一下
這個量比較大的
因為有的量要擺好久
這個我都買很久才買到這些張數
因為我常常都是要掛內盤等
它沒有那麼容易
從外盤就可以買到你要的量
因為外盤它會掛一兩張
一兩張
所以平常我都賣一下外盤
我就掛內盤等
慢慢等待
我覺得春天就是要等待
各位看一下這個明係一
明係一
這委賣 99
賣回價 100.75
今年的 6 月 19 號就到了
所以這個時間也蠻短的
所以殖利率還不錯 4.74
那可轉債也是慢慢地往上
這種慢慢往上都不用擔心
慢慢往上就最終 100.75 收
好
接下來我們再看一下這個
還有
麗清六 33466
各位看一下
麗清六
這也是
市值 58.63
委賣 97 還不錯
這個 58.6
它看起來是希望不大
但是 11 月 27 號
今年的年底
就 100.5 收
所以殖利率目前來到 4.17%
這還不錯
有慢慢往上的現象
有慢慢往上就不用怕
往下的才要怕
好
好再看美而快
美而快最近股價真的表現很慘
很慘市值到 33 沒指望了
但是各位看
它的可轉債
慢慢往上
對
慢慢往上因為最終是 101 收
3 月 4 號就收了
這一兩個月有好幾檔要回來
好幾檔要回來
我很開心
然後這個還有桓鼎 55434
它現在市值 56
沒希望了
然後它是用 107.69 收
現在來到 107
所以你看
各位看它越到期
它的價格就越來越往上
在 2 月 21 就收了
看一下
好安集五這裡
它現在委賣是 96
103 收還要再等一年多一年半
目前殖利率 4.32%
股價在這邊混
可轉債也在這裡混
所以這個可轉債
我們不擔心
因為殖利率沒有算很高
4.37% 也還好
假如殖利率 20%
這就很擔心了
那一定是出事了
4% 的
目前來講都算正常
都算正常
好來看晟德七
其實 99 塊大概在低檔這個位置
各位看一下
這邊
這邊 99 塊這裡
這裡買很多
那現在慢慢地往上了
前陣子
這一天還有到 109
為什麼因為那些市值到 100 的
所以它現在會連動
它拉一根
會跟著動
15984 看一下
岱宇四
它的股價市值在 61
61 怎麼算
再講一次
成交價除以轉換價乘上 100 等於 61
然後它的這個 CB 委買是 95、96
95、96 賣回價 102
抱一年就可以了
抱一年所以
96 到 102
所以整個殖利率有到 5%
很強
因為這個殖利率 5% 很漂亮
好
那以上
是我的這個
最近的
可轉債的狀況
那各位
可以一檔一檔的去查看看
看看它的賣回日是多少
那看完之後
你就覺得可轉債這個是很有意思的
很有意思的一堂課
那我們來分析一下新金鑽
它的手續費來回是 1.2‰
1.2‰
就沒有再打折
然後庫存成本利息是 2.3 %
但是這個很多人會誤會
說以為是借來的錢
不是這是總部位的利息
假設你開 6 倍槓桿
我強烈建議
要開一定要開 6 倍
可以開 7 倍就開 7 倍
可以開 10 倍就開 10 倍
只要是有擔保的
有機會可以開到 10 倍
那無擔保的一律就是最高 6 倍
那 6 倍槓桿裡面
它是算你 total 部位的利息 2.3 %
也就是說
裡面還包含你的本金
所以我們把本金去掉
我們去算存進來的錢
存進來的錢
利息大概是 2.76%
也就是說
你用 2.76% 去買一個 4%、5% 的商品
那麼你的槓桿下去
你的投報率就會來到 15、16% 以上
所以賣回利率大於 2.76%
事實上就划算
就划算但是我們建議
你最好只買 4% 以上更划算
所以通常建議買 4% 以上
賣回日不要太遠
太遠的風險比較大
因為太遠代表說
它這段期間任何一次的時間倒
你都有風險
那新金鑽最大的風險是這樣子的
因為你買的是可轉債
所以它下跌是沒什麼承接的
所以只要它下跌一個 10%
10% 左右
它會希望用你的戶頭再一買一賣
一買一賣什麼意思
就是假設 100 塊跌到 90 塊
它就幫你戶頭做一個這個 90 塊平倉
再用 90 塊再買進
那因為你 100-90 塊平倉之後
你的權利金剩下沒多少
那你用 90 塊再買進
你又要再付一筆權利金
它用這個方法
去讓它們公司
就康和新金鑽
比較沒有風險
風險
就變成在你身上
所以你假如買到一個可轉債
萬一它倒閉的話
你有可能會賠掉最慘最慘
你要賠掉 6 倍的本金
所以這邊
要跟各位講清楚
有可能賠到 6 倍
所以你要做的事情怎麼樣
一定要分散
像我分散到 40 檔
所以它一檔倒兩檔倒
對我而言其實影響不會太大
好那找負債比
50% 速動比大於 100% 比較安全
負債比要比較小
而速動比比較大
那這個你假如害怕它倒
你可以打電話給公司發言人
你就跟它說
我買你們家的可轉債
買很多
我來關心一下
你們這一季可轉債的錢
假如賣回日到了
你錢準備好了沒
它們會告訴你說它們會怎麼準備
有的跟你講說它會從銀行借貸
有的跟你講說它會借新還舊
然後發新債養舊債
這個發新債養舊債
這個理由我聽過太多了
那我也打過很多家
我都問過它們的發言人
我打過去的
我就比較安心了
比較安心
好以上
就是這個春天的選股策略
下個章節再來講夏季選股